# Тема 6. Комуникация между процеси посредством тръби (pipes)
Съдържание:

1. [Ненаименувани тръби](#1-ненаименувани-тръби)
2. [Наименувани тръби](#2-наименувани-тръби)
3. [Дублиране на канали за комуникация](#3-дублиране-на-канали-за-комуникация)
4. [Използване на канала за комуникация](#4-използване-на-канала-за-комуникация)
---

## 1. Ненаименувани тръби

- Системното извикване `pipe()` се използва за създаване и отваряне на програмен канал.

- Този програмен канал е вид файл. За разлика от останалите видове файлове, той не се намира в дадена директория на файловата система (това е различно при наименуваните тръби).

- Единственият начин да го достъпвате е чрез отворените файлови дескриптори, които ще получите от системното извикване. Това означава, че програмният канал може да се използва само от процеса, който го е създал, и от създадени от него (впоследствие) процеси-деца, които ще получат копия на отворените файлови дескриптори.

- Тръбата има 2 края:
    - fd[0] <- край за четене от програмния канал
    - fd[1] <- край за писане в програмния канал

- Системното извикване pipe() при успех връща 0, а при неуспех връща -1. Неуспех може да възникне примерно ако заемането на още два файлови дескриптора ще доведе до нарушаване на някакво системно ограничение.

## 2. Наименувани тръби

- Системното извикване `mkfifo()` (виж `man 3 mkfifo`) се използва за създаване на програмен канал, който се запазва като специален файл (FIFO) в операционната система. За да се използва, процесът трябва допълнително да извика `open()` върху него.

- Функционално работи по същия начин като `pipe()`, с разликата, че тази тръба може да се достъпва и от процеси, които не са деца на този, създал тръбата (тръбата е файл във файловата система).

## 3. Дублиране на канали за комуникация
- Системните извиквания `dup`, `dup2` и `dup3` служат за създаване на копия на файлови дескриптори. (виж `man 2 dup`)

- Преговор: Всяка програма има 3 файлови дескриптора отворени при стартиране - кои са те?

    <details>
    <summary>Отговор</summary>

    **STDIN_FILENO** - 0, стандартен вход
    **STDOUT_FILENO** - 1, стандартен изход
    **STDERR_FILENO** - 2, стандартен изход за грешки
    </details>

- Съответно, посредством `dup` syscall-овете, можем да пренасочим информация към STDOUT/STDERR или информация от STDIN.


## 4. Използване на канала за комуникация
- Когато използваме програмен канал, особено за комуникация между няколко процеса, трябва много ясно да си представяме хода на данните и това кой процес какво ще прави с канала (дали ще чете или пише). 
- Добрата практика изисква всеки процес да затваря излишните му краища на програмния канал, освобождавайки заетите файлови дескриптори.

- Това е аналогично на това когато работим с друг вид файл (напр. обикновен файл) да затворим използвания файлов дескриптор.

    Пример:
    ```c
    close(1);
    dup(fd[1]);
    close(fd[1]);
    close(fd[0]);
    ```

- Важно е да се затварят краищата на тръбите, които няма да се употребяват, веднага след последното им използване. Ако не се направи това, може да доведе до проблеми от типа програмата да не може да продължава изпълнението си, защото очаква данни по тръбата (защото краят за писане на тръбата е отворен и `read`, by default, е блокираща операция), но такива данни няма да се запишат от друг процес.
